31. 거제시 민생회복지원금 지원 조례안(시장 제출)(의안번호 519)
(11시 25분)
○의장 신금자 제31항 거제시 민생회복지원금 지원 조례안을 상정합니다.
 먼저, 본 조례안에 대하여 「거제시의회 회의 규칙」 제32조와 제39조에 따라, 박명옥 의원의 찬성토론 신청이 있어 이를 허가하였음을 알려드립니다.
 지역경제과장 나오셔서 제안 설명해 주시기 바랍니다.
○지역경제과장 손순희 반갑습니다. 지역경제과장 손순희입니다.
 의안번호 제519호 거제시 민생회복지원금 지원 조례안에 대한 설명을 드리겠습니다.
 먼저 제안 이유입니다. 최근 고물가, 고금리 등 복합적인 경기 침체로 인해 소상공인과 취약계층의 경제적 어려움이 가중되고 있습니다. 이에 따라 우리 시는 한시적이고 긴급한 민생회복지원금을 지급함으로써 지역 소비를 촉진하고 소상공인 및 자영업자의 매출 증가를 유도하여 지역 경제 활성화를 도모하고자 본 조례안을 제안하게 되었습니다.
 다음은 조례안의 주요내용입니다. 안 제1조부터 3조까지는 조례의 목적과 용어의 정의 그리고 시장의 책무를 규정하고 있으며, 제4조에서는 본 조례와 다른 조례 간 관계에 대해 명시하고 있습니다. 제5조부터 제7조까지는 민생회복지원금의 지급 기준, 대상 중지 및 환수에 관한 세부 사항을 담고 있습니다.
 이어서 참고 사항입니다. 이 조례안과 관련된 법적 근거는 「재난 및 안전관리 기본법」이며, 사업 예산은 2025년도 추가경정예산을 통해 편성될 예정입니다.
 또한 본 사업은 비반복적 비연속적 성격을 가짐으로 보건복지부의 사회보장 협의 제외 대상에 해당됩니다.
 입법예고는 2025년 4월 14일부터 5월 7일까지 23일간 실시되었습니다.
 다음은 비용추계에 대해 설명드리겠습니다. 당초 계획은 전 시민에게 1인당 20만 원씩 지급하는 것으로 총 소요 예산은 약 470억 원이었습니다. 이 중 지원금 465억 원, 집행 경비 5억 원이 포함되어 있었으며 전액 시비로 편성된 바 있습니다.
 그러나 최근 정부의 민생회복 소비 쿠폰 지급 계획이 발표되면서 지방비 매칭이 수반되는 등 시의 재정 상황을 고려하여 보편 지급과 선별 지급을 병행하는 방안을 검토 중에 있습니다.
 9페이지 조례안을 살펴보겠습니다.
 거제시 민생회복지원금 지원 조례안
 제1조(목적) 이 조례는 재난 또는 사회·경제적 어려움에 처한 거제시민에게 민생회복지원금을 지급하여 생활안정을 도모하고 지역경제 활성화에 이바지하는 것을 목적으로 한다.
 제2조(정의) 이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
  1. “재난 등”이란 「재난 및 안전관리 기본법」 제3조제1호에 따른 재난과 사회ㆍ경제적 위기로 거제시민(이하 “시민”이라 한다)에게 생활의 어려움과 피해를 주는 상황을 말한다.
  2. “민생회복지원금”이란 사회ㆍ경제적 위기에 따라 시민에게 피해가 발생하거나, 발생이 예상될 때 이를 극복하기 위해 시민에게 한시적으로 지원하는 현금, 현물, 지역사랑상품권 등을 말한다.
  3. “지역사랑상품권”이란 「거제시 거제사랑상품권 관리 및 운영조례」 제2조제1호에 따른 거제사랑상품권을 말한다.
 제3조(시장의 책무) 거제시장(이하 “시장”이라 한다)은 민생회복지원금의 안정적인 시행을 위해 필요한 재원을 확보하기 위하여 노력하여야 한다.
 제4조(다른 조례와의 관계) 거제시 민생회복지원금과 관련하여 다른 조례에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 조례에서 정하는 바에 따른다.
 제5조(민생회복지원금의 지급 등) ① 시장은 급격한 사회·경제적 변화로 인해 민생경제에 중대한 위기라고 판단할 경우 예산의 범위에서 민생회복 지원금을 지급할 수 있다.
  ② 제1항에 따라 지급하는 민생회복지원금의 지급금액, 지급기준 및 범위, 지급절차 등의 세부적인 사항은 시장이 별도로 정한다.
  ③ 민생회복지원금은 제2조제3호에 따른 지역사랑상품권으로 지급하는 것을 원칙으로 한다. 다만, 시장이 필요하다고 인정하는 경우에는 현금, 현물 등으로 지급할 수 있다.
 제6조(지급대상) 민생회복지원금의 지급대상은 지급기준일 현재 거제시에 주민등록을 두거나, 거소(居巢)를 두고 있는 다음 각 호에 해당하는 사람으로 한다.
  1. 「주민등록법」제6조제1항에 따른 거주자
  2. 「재한외국인 처우 기본법」 제2조제3호에 따른 결혼이민자
  3. 「출입국관리법」 제10조제2호에 따른 영주자격을 가진 사람
 제7조(지급 중지 및 환수 조치) ① 시장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당되는 경우에는 민생회복지원금의 지급을 중지 또는 환수하여야 한다.
  1. 지급대상자의 사망, 다른 지역으로의 전출, 주민등록 말소 등의 사실이 확인되었을 경우
  2. 지급대상자가 수령을 거부하는 경우
  3. 지급대상에 해당되지 않는 사람에게 지급한 경우
  4. 그 밖에 부정한 방법으로 지급받은 경우
  ② 시장은 제6조에 따라 지급된 지원금의 사용기한이 종료된 경우 지원금 잔액을 환수할 수 있다.
 부칙, 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
 이상으로 보고를 마치겠습니다.
○의장 신금자 수고하셨습니다. 조례안에 대해 질의하실 위원님 계십니까?
 질의하여 주시기 바랍니다.
 김선민 의원님.
○양태석 의원 제가 먼저 들었습니다.
○의장 신금자 의원님, 하십시오.
○양태석 의원 과장님께 질문하겠습니다.
○의장 신금자 과장님 나오십시오.
○양태석 의원 한 두 가지 정도 물어보려고 하는데요.
 그럼 우리 7페이지에 5조를 보면 위기라고 판단, 과장님 5조에 민생경제에 중대한 위기라고 판단되면 그러면 몇 번이라도 지급할 수 있는 겁니까?
○지역경제과장 손순희 지금 이 조례에서는 몇 번 지급하는, 한시적으로 지급하기 때문에 그거는 경제 상황에 따라서 추후에 검토할 예정입니다.
○양태석 의원 그러니까 결국에는 다음에 또 줄 수도 있다 이렇게 받아들이면 되겠습니까?
○지역경제과장 손순희 지금은 한시적으로 저희가 진행하고 있습니다.
○양태석 의원 무슨 말씀인지, 그리고 8쪽에 7조1항에 보시면 다른 지역으로 전출를 한다고 하는데 그럼 이 전출하는 그 기간은 그 기준은 어떻게 봅니까?
○지역경제과장 손순희 저희가 아직 일정이 이제 지급기준일이 안 정해졌기 때문에 지급 기준일 기준으로 할 겁니다.
○양태석 의원 그럼 이제 궁금한 게 뭐냐 하면 예를 들어서 이제 지급을 받았다 그런데 이제 한 일주일 안에 전출을 한다든가 이래 되면은 그런 부분은 어떻게 관리가 되는가.
○지역경제과장 손순희 지급 기준일부터 계속 거주를 해야 됩니다.
○양태석 의원 그러면 만약에 이제 거주를 안 하게 되면.
○지역경제과장 손순희 지급 대상이 안 됩니다.
○양태석 의원 그러면 다시 환수를 합니까?
○지역경제과장 손순희 환수 대상입니다.
○양태석 의원 궁금해서 한번 여쭤봤습니다. 이상입니다.
○의장 신금자 또 다른 질의 있습니까?
 김선민 의원님.
○김선민 의원 저도 과장님께 질문하겠습니다.
 과장님 제안설명 하실 때에 사회보장제도 신설과 관련해 가지고 협의 대상이 아니다라고 말씀하셨습니다. 2025년도 사회보장제도 신설 변경 및 협의 운용지침 한번 검토하셨습니까?
○지역경제과장 손순희 예, 검토했습니다.
○김선민 의원 거기에 어떻게 돼 있습니까? 무슨 조항을 바탕으로 우리가 이 내용은 사회보장제도 신설 대상이 아니다라고 판단하시죠?
○지역경제과장 손순희 한시적으로 시행하는 사업일 경우에는 안 되는 걸로 알고 있고 저희가 보건복지부의 질의 회신을 통해서 협의 대상이 아니다는 공문을 받을 수 있습니다.
○김선민 의원 그 지침에 명확하게 이제 이렇게 나와 있습니다. 한시적, 일회성 사업에 대해서 보건복지부 협의 안 거쳐도 됩니다 그쵸? 근데 다만 반복적 사업이라든지 시범적 사업의 성격이 있을 경우에는 사회보장제도 신설협의회를 거쳐야 된다라고 돼 있습니다. 맞습니까?
○지역경제과장 손순희 맞습니다.
○김선민 의원 그러면 우리가 이 조례안 내용 자체의 구성을 보면 이 조례안에는 분명히 그러니까 과장님이 말씀하신 지급 계획과는 별개로 이 조례안의 내용 구성만 봤을 때는 상존성을 내포하고 있다는 것입니다. 이에 대해서 어떻게 생각하십니까?
○지역경제과장 손순희 내포하고 있을 수도 있지만 지금 이 조례는 한시적으로 저희가 구성한 거고.
○김선민 의원 그러니까 사업 시행에 대한 것은 이제 과장님과 행정의 계획에 따른 것이고 이 조례안 내용에 대한 것만 제가 말씀을 드리는 겁니다. 그런 상존성이 있다는 것은 인정하십니까?
○지역경제과장 손순희 예, 인정합니다.
○김선민 의원 그러면 저희 판단에서는 이제 항구적인 내용도 있기 때문에 조금은 사회보장제도 협의에 대해서는 한 번 더 그 지침에 따른 것을 다시 검토해야 된다 이 말씀 한번 드리고요.
 그리고 지난 5월에 제출한 내용 있죠, 조례안 제출한 내용하고 내용이 달라지는 게 없습니다 그렇죠? 내용 조금이라도 바뀐 게 있습니까?
○지역경제과장 손순희 내용은 그대로입니다.
○김선민 의원 내용 그대로고 다만 이제 최근 발표한 시장님의 이제 지침은 일부 변경이 되었습니다 그렇죠? 그럼 우리 의회가 조례안을 심사하는 의결기구인데 지난 불과 한 달도 안 된 기간 안에 조례의 내용이 전혀 바뀌지 않은 것에 대해서 재심의해야 될 이유가 무엇입니까?
○지역경제과장 손순희 이거는 재심의라고 볼 수가 없습니다. 기존에 상임위원회에서 부결된 조례안을 본회의에 상정한 거기 때문에 저희가 지금 이 자리에서 변경을 해가지고 한다는 거는 맞지 않다고 봅니다.
○김선민 의원 그렇죠, 과장님 이게 재심의라는 표현이 이제 상임위에서 부여를 해서 다시 본회의를 바로 상정했다 이런 게 이런 내용을 말씀드리는 게 아니고 어쨌든 5월에 했던 내용이 똑같지 않습니까? 제가 그 점을 이제 지적하는 겁니다. 아무것도 바뀐 내용이 없는데 우리 의회에서 어떤 심의를 하자는 건지 그 말씀을 드리는 거죠. 저는 아무튼 이 두 부분을 저는 일단 제안설명 하셨으니까 질문을 하고 나중에 또 토론할 때 조금 더 구체적으로 내용을 말씀드리겠습니다. 마치겠습니다.
○의장 신금자 또 다른 질의가 없습니까?
 이태열 의원님.
○이태열 의원 과장님 고생 하십니다. 이게 김선민 의원 질문에 대한 그거일 수도 있고 지금 이게 아마 상임위는 예비 심사고 내가 알기로 본회의가 아니라 본 심사이기 때문에 예비 심사에서 부결된 안도 의원들 1/3 의결이 사인을 해서 서명부를 제출하면 이게 본회의에 회부되는 것으로 그렇게 알고 있기 때문에 우리는 더불어민주당 7명 전원 의원이 서명해서 제출했기 때문에 그 기간 중에 오히려 그 조례안이 변경이 된다든지 내용이 바뀐다면 그거는 오히려 어떻게 맞지 않다 그렇게 생각이 듭니다. 질문마치겠습니다.
○의장 신금자 또 다른 질의 있습니까?
 한은진 의원님.
○한은진 의원 과장님께 질의하도록 하겠습니다. 민생회복지원금에 대한 우려를 많이 하시는 시민들도 계시고 해서 이제 며칠 전에 저희 시의원님 한 분께서 시정질문에 이런 얘기를 하셨어요.
 민생지원금을 위해서 지역 현안 사업들을 현안사업 계획을 연기하거나 변경하거나 취소하거나 하는 사업들이 발생하고 있다는 얘기를 들었다는 시정질문에 그게 있었는데 우리 시가 정확하게 이런 상황들이 있었는지 한번 답변을 부탁드리도록 하겠습니다.
○지역경제과장 손순희 제가 알기로는 없는 걸로 알고 있습니다.
○한은진 의원 알겠습니다. 그거 하나 확인하도록 하겠습니다. 그래서 이 470억 원을 쓴다면 우리 시 살림살이가 2년 동안 아무것도 못한다는 시의원님의 시정질문도 있었습니다. 여기에 대한 답변을 좀 부탁드리겠습니다.
○지역경제과장 손순희 저희가 가정 살림살이에서도 단기 장기적으로 우리 예산을 편성하지 않습니까? 똑같이 우리 시 행정도 단기적으로 사용해야 될 사업이라든지 장기적인 사업이라든지 다 이렇게 중장기 계획을 세워가지고 추진하는 걸로 알고 있습니다. 그래서 470억 원이 다 쓴다 하더라도 다른 사업을 못한다는 거는 아니라고 봅니다.
○한은진 의원 알겠습니다. 늘 말씀들 합니다. 의원님들은 뭐 대의 기관이라고 시민 대의 기관이라고 우리 시민들에게 정확하게 사실을 전달할 그것도 있다고 저는 보거든요. 과장님 답변 고맙습니다. 여기까지 하겠습니다.
○의장 신금자 김영규 의원님.
○김영규 의원 과장님께 계속 질문드리겠습니다. 지난 이 조례안에 대해서 부결될 때 여러 가지 의견들이 있었죠. 핵심 내용이 뭡니까?
○지역경제과장 손순희 사회적·경제적 위기라는 게 모호하다 이런 내용이 있었습니다.
○김영규 의원 그렇죠, 여기 정의를 보면 사회·경제적 위기 이제 2조 1항에 보면 “재난 등”이란 하고 쭉 나와 있으면서 사회·경제적 위기로 이렇게 되어 있습니다. 사회·경제적 위기에 대해서 정의를 내려야 되는 부분이 있죠. 밑에 5조에 보면 민생회복지원금의 지급 등 제1항에 보면 시장은 급격한 사회·경제적 변화로 인해 민생 경제의 중대한 위기라고 했을 때 중대한 위기에 대해서 정의를 내려야 됩니다. 그 정의에 대한 내용이 전혀 없습니다. 그리고 뒤쪽에 넘어가 보겠습니다.
 15페이지 한번 보겠습니다. 15페이지에 거제시 민생회복지원금 지원 조례 입법예고에서 의견 접수가 219건이 들어왔습니다. 219건 중에 의견 제출자 찬성 고OO 해서 이렇게 내용이 한 분 계시고 나머지 분들은 의견 제출자 다 반대하는 의견으로 216건이 지금 들어와 있는 상황입니다. 맞습니까?
○지역경제과장 손순희 예.
○김영규 의원 찬성하는 시민뿐만 아니라 전국적으로 아마 지금 내용이 들어와 있는 걸로 그 당시 때 이제 검토가 됐지 않습니까?
 경제관광위원회에서의 부결로 심사한 내용을 밖에서는 국민의힘이 반대한다. 국민의힘 의원들이 반대해서 이게 안 된다라는 거꾸로 된 말로 민주당 의원님들만 이걸 지금 현재 찬성을 하고 있는 지금 입장이지 않습니까? 지금도 본회의에 올라온 게 조금 전에 이태열 의원님이 말씀하신 것처럼 민주당 의원님만 지금 현재 찬성을 해서 지금 올라온 내용이지 않습니까? 정확하게 말씀해 주십시오. 왜 밖에서는.
○지역경제과장 손순희 제가 답변드릴 게 아닌 거 같습니다.
○김영규 의원 국민의힘이 반대한다고 이렇게 얘기를 하면서 지금 여기에 부결된 내용이 재상정된 게 지금 이태열 의원님은 민주당에서 다시 사인을 받아서 가져왔다. 조금 전에 말씀하셨지 않습니까? 아무튼 이 조례안 변경 관련해서 여러 가지 의견이 있겠지만 다시 올라온 만큼 각자의 의견이 또 있겠지만 그 의견을 존중해 주시기 바라겠습니다. 이상입니다.
○지역경제과장 손순희 답변드려도 되겠습니까?
○의장 신금자 답변하십시오.
○지역경제과장 손순희 의원님께서 중대한 위기를 명시를 해야 된다고 말씀을 하셨는데 다소 추상적인 면은 있습니다.
 하지만 이 개념은 이미 국가 법령이나 다른 조례에서도 유사하게 다른 지자체 조례에서도 유사하게 사용하고 있습니다. 위기라는 거는 아시다시피 예측하기 어렵고 형태도 다양합니다. 지나치게 기준을 좁게 정해버리면 막상 시민이 필요할 때 도움을 줄 수가 없기 때문에 이렇게 포괄적으로 추상적으로 하는 수밖에 없다고 저는 생각을 드리고 아까 전에 말씀하신 아까 찬성 한 분 조례 입법예고 기간에 의견이 들어왔었는데 찬성 2건, 217건 반대라고 말씀을 하셨는데 사실은 이 조례에 대해서 잘못된 부분이 있는가 관련해서 이제 자구수정이라든지 한 분이 제안을 주셔서 저희는 반영을 했고 217건에 대해서는 한 분이 온라인으로 한 14건, 두 분이 50건, 100몇십건 이래가지고 세 분이 집단적으로 저희한테 제출한 내용입니다.
 그래서 주요내용은 다 반대 아까 말씀하신 것처럼 포퓰리즘이다 이런 식으로 반대 이 자체를 재난지원금을 주는 것 자체를 반대한 내용이었습니다. 그래서 저희 조례에 제정 취지에 맞지 않았기 때문에 미반영한 사항이고 아까 전에 위원님께서 부결됐다고 말씀을 하셔가지고 한 부분에 대해서는 그 부분에 대해서는 제가 답을 조금 드리기 곤란한 점을 이해해 주시기 바랍니다. 이상입니다.
○김영규 의원 그러면 추가적으로 말씀드리겠습니다.
 17페이지 한번 보겠습니다. 입법예고사항에 대한 의견서 이렇게 돼 있습니다. 의견서에 찬성하신 분도 여기에 의견에 “및 은 중의적 표현을 사용하는 것을 자제해야 하며 지원금의 정의 내용을 조금 더 구체적으로 알려주기 바람” 찬성하시는 분들이 이렇게 내용이 들어 있습니다. 불명확하게 이제 나와 있는 내용에 대해서는 보다 명확하게 해달라는 그런 의미입니다. 중대한 위기 예를 들어서 국가적으로 중대한 위기에 선포되는 지역이라든지 이런 경우에는 얼마든지 가능하다고 저는 생각이 됩니다. 그러나 현재 중대한 위기라고 했을 경우에 이 경우에 해당하는 이 조례에 한정한 정의는 반드시 필요하다고 생각합니다. 이상입니다.
○의장 신금자 최양희 의원님.
○최양희 의원 과장님 수고 많습니다. 이 조례 정의 중요하거든요. 근데 여기 사회·경제적 위기로 여기 위기는 그럼 사회·경제적 위기를 뭐로 우리가 규정할 것인가 이건 사람마다 조금씩 주관적일 수밖에 없습니다. 다만 다수의 시민이 위기라고 하면 위기인 것입니다. 그리고 여러 수치로 지금 다들 공유하고 있지 않습니까? 옥포는 상가 공실률이 어마어마합니다. 그러면 한 50% 문 닫아야 위기입니까? 시민들이 위기라고 아우성을 하면 그게 위기인 거예요. 그리고 여러 가지 경제 수치가 지금 위기고 지금 위태로운 걸 다 암시하고 있습니다. 그럼 어떻게 이 정의를 수치를 어떻게 나타냅니까? 대다수의 시민들이 어렵고 위기라고 하면 다수의 공감대가 형성되면 위기로 봐야 되는 것입니다. 그리고 요건을 갖춰서 상임위에서 부결되었지만 요건을 갖추어서 본회의의 의안을 상정할 수 있습니다. 그건 아무런 문제가 되지 않습니다. 오히려 의안을 수정하면 오히려 그게 문제인 것입니다. 과장님께 혹시 제가 드리는 의견에 대해서 하실 말씀 있으시면 해 주시기 바랍니다.
○지역경제과장 손순희 의원님 말씀에 동의를 하고 있습니다. 하저희가 담당 과장으로서 지역 경제 업무를 맡다 보면 시장이나 소상공인 담당을 하고 있습니다. 제가 이 민생회복지원금 관련해 가지고 시장에 나가 보면 다들 다 어렵다고 합니다. 힘들다고 합니다.
○최양희 의원 소상공인들의 의견은 어떻습니까?
○지역경제과장 손순희 다 힘들다고 합니다. 그래서 일부 의원님들께서 힘들지 않다고 말씀을 하셔서 제가 현장 맨날 탁상 행정이라 해서 제가 현장을 방문해서 발로 뛰어봤습니다. 저보고 경기 좋다, 살 만하다 이런 분 한 번도 없었습니다.
○최양희 의원 알겠습니다. 이상입니다.
○의장 신금자 질의 없으시죠? 김선민 의원님.
○김선민 의원 아까 전에 우리 김영규 의원님 찬성의견 반대 의견 말씀하실 때 우리 과장님께서 제가 듣기로 마치 한 2~3명이 약 200여 명에 가까운 반대 의견자들을 선동해서 이렇게 제출했다라는 뉘앙스로 느껴집니다.
○지역경제과장 손순희 그건 아닙니다.
○김선민 의원 그거에 대한 것은 분명히 제가 각 개인별의 의견을 저도 사실은 200 몇 건 다 보지는 않았지만 그 두세 분이 들고 오셨다 해가지고 각 200 몇 분의 의견들이 마치 그 두세 분의 종합적으로 왔다는 것에 대해서는 잘못된 발언이다 이 말씀을 드립니다.
○지역경제과장 손순희 그래서 그 종합적인 거라서 저희가 수긍을 했습니다. 제안으로 받아들였습니다.
○김선민 의원 그렇죠, 그래서 아까 전에 답변하실 때는 두세 분의 사람들이 총괄적으로 담당을 했다 이런 느낌이었습니다. 제가 듣기에 그래서 한번 말씀드려 봅니다.
○지역경제과장 손순희 사실은 네이버 폼에서 이를 다 취합을 해가지고 가져오신 걸로 알고 있습니다.
○김선민 의원 그러한 방법들 자체는 제가 모르겠고요. 일단 일정 요건과 형식을 갖춰서 그분들이 우리 과로 기간 안에다가 의견서를 제출한 것은 사실이잖아요.
○지역경제과장 손순희 맞습니다.
○의장 신금자 그러면 질의를 종결하겠습니다.
○양태석 의원 잠깐만요. 하나 여쭤보겠습니다.
 그러면 과장님 이제 재난이나 위기 상황이 있지 않습니까? 물론 저도 그걸 피부로 느끼고 있습니다. 그러면 지금 이 시기가 지금 굉장히 어렵습니다. 그러면 만약에 내년에 지금 우크라이나나 이스라엘하고 이란하고 전쟁이 나고 이런 상황이라 그럼 내년에 경기가 더 안 좋으면 또 어떻게 할 거냐 이제 그걸 저는 걱정하는 겁니다. 그 부분에 대해서는 어떻게 생각하십니다.
○지역경제과장 손순희 저는 이번 정부 민생회복지원금이 배포가 되면 경기가 살아나서 내년에는 다시 줄 수 안 줘도 되는 상황이 되기를 희망합니다.
○양태석 의원 그런 상황이 온다 이말씀입니까?
○지역경제과장 손순희 예, 희망을 가지고 있겠습니다.
○양태석 의원 이상입니다.
○의장 신금자 질의 종결을 선포합니다. 지역경제과장님 자리를 옮겨 주시기 바랍니다.
 다음은 토론에 들어가도록 하겠습니다. 토론 시간은 「거제시 의회 회의규칙」 제37조에 따라 20분을 초과할 수 없음을 유념해 주시기 바랍니다. 그럼 찬성 토론을 신청하신 박명옥 의원님 나오셔서 토론해 주시기 바랍니다.
○박명옥 의원 반갑습니다. 박용옥입니다.
 발언의 기회를 주신 신금자 의장님과 또 우리 의원님들께 감사드립니다. 저는 오늘 상정된 거제시 민생회복지원금 지원 조례안에 대해 찬성 의견을 말씀드리고자 합니다.
 오늘 우리가 결정해야 할 이 조례안은 단순히 예산 집행 여부를 결정하는 행정적 사안이 아니라 현재 거제시가 처한 심각한 경제 위기 상황에서 시민의 삶을 지키고 지역 경제를 다시 회복시키기 위한 지원금의 법적 근거를 마련하는 매우 중요한 정책 결정입니다.
 현재 우리 시의 민생 경제는 극심한 소비 위축과 경기 하락이라는 복합적인 어려움에 직면해 있습니다. 대외적으로는 글로벌 경기 침체와 긴축 재정의 영향이 지속되고 있으며 대내적으로는 고물가와 고금리 부담이 장기화되면서 시민의 가계 부담이 가중되고 또 자영업자와 소상공인의 매출은 크게 위축된 상황입니다. 외형적으로는 조선업 수주가 늘어 호황을 맞이한 듯 보이지만 체감 경기는 여전히 바닥입니다.
 하청, 중소 협력업체로의 낙수효과는 제한적이며 관련 산업 종사자의 고용 안정과 임금 회복 역시 아직 더딘 상황입니다. 특히 지역 골목상권 자영업자와 소상공인들은 회복의 기미조차 보이지 않습니다. 골목 상권은 한산하고 매출 하락과 고정비 부담으로 폐업 위기에 몰린 상인들이 늘어나고 있습니다.
 청년층의 취업난, 서민층의 생활비 고통, 자영업자의 매출 하락은 코로나 때보다도 더 심각하다는 목소리가 여기저기서 터져 나오고 있습니다.
 이러한 상황에서 지역 경제의 활력을 되살리기 위해서는 시민의 소비 여력을 확대하고 지역 내 소비를 촉진할 수 있는 직접적이고 실질적인 정책이 절실히 필요합니다.
 이번 거제시의 민생회복지원금은 바로 지금의 시점에 필요한 과감하고 적극적인 재정 정책입니다. 지난 6월 26일 이재명 대통령께서도 국회 시정연설에서 12·3 불법 비상계엄 이후 더욱 침체된 내수 경기 회복을 위해 추경 예산 편성을 통해 민생회복 소비쿠폰 지급 필요성을 강조하였습니다. 이는 중앙정부 차원에서도 지금의 경기 침체가 매우 심각하여 신속하고 강력한 재정 개입이 필요하다는 점을 분명히 한 것입니다. 중앙정부가 전국적 차원의 소비 쿠폰 지급을 통해 소비 진작을 유도할 때 거제시도 함께 발맞추어 민생회복지원금을 지급한다면 중앙과 지방 정책 간의 시너지를 더욱 높일 수 있습니다. 중앙정부는 보편적 소비 환경을 조성하고, 지방정부는 지역 내 소비가 외부로 빠져나가지 않도록 묶어 지역 경제에 직접적인 효과를 가져오는 상호 보완구조가 가능해집니다. 일부에서는 중앙정부의 소비 쿠폰과 시의 민생회복지원금이 중복된다는 우려를 제기합니다.
 그러나 두 정책은 서로 겹치는 것이 아니라 상호 보완되기 때문에 함께 추진할 때 훨씬 더 큰 상승 효과를 낼 수 있습니다. 위기에 처한 민생 경제를 회복하기 위해서는 정부와 지자체가 함께 정책적으로 개입하고 타이밍을 놓치지 않는 과감한 행정 조치가 필요합니다. 지난 27일 변광용 거제시장께서는 중앙 정부의 소비쿠폰 지급 확정과 거제시의회 일부 시의원들이 제기한 전 시민 보편 지급 방식에 대한 우려의 의견을 종합적으로 반영하여 민생회복지원금 지원 조례의 수정안을 발표하였습니다.
 이번 수정안은 전 시민에게 10만 원을 지급하는 보편 지원과 기초생활 수급자와 차상위 계층, 한부모 가정에게는 20만 원을 지급하는 선별 지원을 병행하는 방식이며, 추가로 300억 원 규모의 거제사랑상품권을 15% 할인된 가격으로 판매하여 선택적 소비 확대를 유도하는 복합 지원 방식입니다.
 이 방안은 보편적, 선별적, 선택적 정책의 조합으로 정책의 형평성을 높이고 시민 체감도를 고려한 현실적이고 유연한 대안입니다. 무엇보다 중요한 것은 이번 민생회복지원금은 거제사랑상품권으로 지급되어 지역 내에서만 사용되며, 사용기한 설정을 통해 조기 소비를 유도하는 지역 맞춤형 방식입니다. 단순히 일회성으로 지역 밖에서도 자유롭게 쓸 수 있는 현금 지급이 아니기 때문에 지역 내 소비를 촉진하고 경제 순환을 유도하는 전략적인 경기 부양책입니다. 침체된 골목 상권과 소상공인 업종의 즉각적인 소비 유입 효과를 주어 실질적인 매출 회복으로 이어질 수 있습니다.
 이번 지원금의 재원은 지방채를 발행하지 않고 거제시가 보유한 통합재정안정화기금에서 전액 조달됩니다. 이 기금은 예측하기 어려운 경제 위기나 지역사회의 긴급 상황에 대응하기 위해 조성된 재원으로 지금과 같은 위기 대응을 위해 존재하는 것입니다.
 따라서 이번 집행은 기금의 사용 목적에 부합할 뿐 아니라 시의 재정 건전성도 해치지 않는 합리적인 결정입니다. 거제시는 2020년 코로나19 팬데믹 당시 전 시민에게 1인당 5만 원의 재난지원금을 지역 선불카드 형태로 지급해 지역 내 소비를 활성화하고 골목 상권과 자영업자의 매출 회복에 실질적인 효과를 본 경험이 있습니다. 2024년 10월에 발표된 카이스트연구팀의 학술 연구를 통해서도 코로나19 재난 지원금 정책의 경제성 효과가 정량적, 실증적으로도 입증된 바 있습니다. 연구팀은 같은 시기에 재난지원금을 지급하고 사용처를 소상공인 업장으로 제한한 경기도와 재난지원금을 지급하지 않은 인천을 비교해서 재난 지원금 정책 효과를 분석했습니다.
 그 결과 인천과는 달리 경기도에서는 재난지원금 지급 후 5주간 소상공인 매출이 5% 증가했으며, 재난지원금 사용 종료 시점에는 소상공인 매출이 총 증가분이 재난지원금 예산보다 9%나 더 높게 나타났습니다. 즉, 지원금으로 준 돈보다 더 썼다는 것입니다. 재난지원금 지급 정책이 실질적인 매출 증가와 지역 경제 활성화에 기여한 것으로 입증된 것입니다. 이 연구는 마지막으로 해외 사례와의 비교를 통해 우리나라 재난 지원금 정책의 차별성과 효과를 강조했습니다.
 미국과 싱가포르 등은 지원금을 현금으로 지급하고 사용처에 제한을 두지 않았던 반면, 우리나라는 지역 화폐 형태로 소상공인 업장에서만 사용 가능하도록 제한함으로써 가계 소비를 촉진하는 동시에 지역 경제 활성화라는 두 가지 목표를 동시에 달성할 수 있었다고 분석한 것입니다.
 이처럼 사용에 제한을 둔 맞춤형 재정 정책 방식으로 지역 상품권 또는 선불카드 형태의 지역 화폐를 지원한 여러 지자체들은 소비 회복과 지역 경제 진작에 의미 있는 성과를 거두었으며, 현재도 이러한 정책이 활발히 추진되고 있습니다.
 존경하는 의원 여러분 지금 이 순간에도 우리 시민들은 전기 요금과 월세, 자녀, 학원비 등 생계비 부담에 허덕이며 하루하루를 버텨내고 있습니다. 자영업자들은 코로나 때보다 더 힘들다고 절박한 마음으로 호소합니다.
 우리가 이 목소리를 외면해서는 안 됩니다. 정치는 결국 시민의 삶을 지켜내는 선택을 하는 것이며, 민생은 정치의 가장 중요한 이유입니다. 또한 시민의 삶을 지키는 일이 지방정부의 가장 본질적인 책무이기에 지금은 이념이나 구호가 아니라 경제와 민생을 살리는 정책들을 신속하게 추진해 나가야 합니다. 정치적 셈법이나 이념의 문제가 아니라 우리 공동체가 다시 일어서기 위한 현실적인 대책입니다. 포퓰리즘이 아니라 침체된 지역 상권을 살리고 벼랑 끝에 선 시민들에게 버틸 수 있는 힘을 줄 수 있는 실질적인 지원책입니다. 지금 우리가 결단하지 않는다면 시민의 고통 속에 더 오래 머무를 수밖에 없습니다. 시민이 체감할 수 있는 민생 정치, 그것이 진정한 지방정부와 의회의 역할입니다.
 경기 반등의 조짐조차 보이지 않는 이러한 현실에서 민생회복지원금은 단순한 선심성 배분이나 표를 얻기 위한 정책이 아니라 시민의 생계를 지키기 위한 긴급 처방이자 지역경제의 붕괴를 막기 위한 최소한의 안전망을 만들자는 것입니다. 지금 시급한 것은 조례안을 통과시켜 민생회복지원금의 지원 근거를 마련하는 것입니다. 조례안이 통과된 이후에 지급 방식과 또 조건에 대해서는 의원님 모두가 충분히 협의하여 시민에게 실질적으로 도움이 될 수 있는 가장 적절한 안을 함께 만들어 가면 됩니다.
 무너져가는 민생 경제를 살리는 일은 여야를 떠나 우리 모두가 함께 책임지고 해결해야 할 가장 시급하고 절박한 과제입니다. 부디 정치적 이해관계보다 시민의 삶을 중심에 둔 결단으로 우리 거제시가 위기를 이겨내고 시민이 체감할 수 있는 회복의 길로 나아갈 수 있도록 존경하는 의원님들께서 힘을 모아주시기를 간곡히 부탁드립니다. 감사합니다.
○의장 신금자 박명욱 의원 수고하셨습니다. 또 토론하실 위원님 계십니까?
 김선민 의원님, 나오셔서 토론해 주시기 바랍니다. 토론 시간이 20분을 경과할 수 없습니다.
○김선민 의원 먼저 토론할 수 있는 기회를 주셔서 감사를 드립니다. 거제시의 김선민 의원입니다.
 조례안 제안 설명에 대해서 찬성의 의견이 있으면 찬성에 대한 아까 과장님 제안 설명하신 과장님하고 질의응답을 하면 되는데, 그 제안설명에 의한 질의응답을 빌미로 다른 시의원이 시정질문한 것을 평가하는 듯한 그런 과정은 조금 자제해 주셨으면 좋겠습니다. 구태여 말씀드리면 없는 사실이 아니고 이미 언론에도 그런 내용이 나왔고 우리 공무원노조 거제시지부 홈페이지에도 그런 내용들이 언급돼 있습니다. 마치 제가 소설을 쓴 것처럼 말씀드리고, 또 이런 제안 설명에 대한 취지와 별개로 다른 의원의 의정 활동을 평가하는 듯한 그런 형식은 자제를 요청드립니다.
 제가 오늘 거제시 민생 회복 지원금 조례 반대 토론으로 나온 것을 설명드리겠습니다. 먼저 지난 5월 23일 본회의에서 이미 부결된 바 있는 거제시 민생행복지원금 지원 조례안이 아무런 내용 변경 없이 동일하게 재상정된 것에 대해서 깊은 유감을 표합니다. 이는 명백히 의회의 의결권을 무시한 행정의 경솔한 판단이며, 대의민주주의 절차에 대한 심각한 훼손입니다.
 지금부터 조례안 반대 이유를 설명드리겠습니다.
 첫째, 조례안의 구조 자체가 사회보장제도 신설과 유사한 생존성을 갖고 있다는 점입니다. 현재 제출된 조례안 제안 설명 시 한시적, 일회성 지급을 표방하고 있으나 실질적인 내용은 시장 판단에 따라 반복 집행이 가능하도록 설계되어 있습니다. 이는 사실상 항구적 집행이 가능한 사회보장제도의 구조를 갖추고 있는 것으로 볼 수 있습니다. 그럼에도 불구하고 사회보장제도 신설에 따른 보건복지부 협의 절차를 생략해도 된다는 것은 조례안의 내용과 행정 절차 간의 정합성이 결여된 것으로 볼 수 있으며, 실제 조례안의 내용과도 명백히 상충합니다.
 또한 이 사업의 실제 시행 여부와는 별개로 조례안 내용 자체가 사회보장적 성격을 지니고 있는 이상 관련 법령에 따른 보건복지부와의 협의 절차는 선행되어져야 할 것입니다. 그럼에도 불구하고 이를 생략한 채 조례 통과만을 목적으로 하려는 것은 성급한 판단이며, 세부적 내용이 담기지 않은 부분까지도 감안한다면 조례 생산에 결코 실익이 없습니다. 우리 의회는 과거 거제시 장수축하물품 지급 조례 심사 당시에도 이와 같은 문제점을 지적한 바 있습니다. 당시 협의 절차 누락 부분을 지적하면서도 조례는 통과하게 되었고 하지만 시행은 할 수 없었습니다. 결국에는 관련 행정 절차 협의 결과를 토대로 개정하고서야 시행된 전례가 있습니다. 이번 조례안 또한 실질적으로 사회 보장 성격을 지니고 있는 이상 보건복지부 협의는 반드시 선행되어야 하며, 이를 누락한 조례 제정은 행정적 실익에 혼란만을 초래할 것입니다.
 두 번째 반대 이유입니다. 지난 5월 부결 이후 지금까지 달라진 것이 전혀 없습니다. 조례안의 구조, 예산, 협의, 행정 절차, 수준 모두 그대로입니다. 의회는 사안에 변화가 있을 때 새로운 판단을 내릴 수 있습니다. 거제시장의 최근 일방적 기자회견을 통해 새로운 제안을 한 것 외에는 조례안 자체에는 아무런 변화도 없는 상태에서 단순히 거제시장의 공약 이행을 위해 재상정한 것인데, 그 이유만으로 조례를 재심의하는 것은 의회의 조례 심의권을 스스로 무의미하게 만드는 것이고, 이는 행정이 의회의 심의 기능을 무력화시키는 것이며, 의회를 통과 절차로 전락시키는 매우 부적절한 행위입니다.
 세 번째 반대 이유입니다. 상임위 심사 과정에서 거제시민 등 주민으로부터 찬성 의견 1건, 반대 의견 217건이 접수되었으며, 이 중 현금 지원정책 자체의 반대도 있었겠지만, 조례안 조항별 수정 보완을 요구하는 의견도 있는 것으로 파악됩니다. 그럼에도 불구하고 소관 부서가 이러한 다양한 시민 의견을 충분히 분석하거나 조례안에 반영한 흔적은 찾아볼 수 없습니다. 특히 의견서의 세부내역에 대한 검토가 이루어졌는지조차 불투명한 상황은 입법 참여의 기본을 훼손하는 것이며, 우리 의회는 최종 입법 의결기관으로서 반드시 짚고 넘어가야 할 중요한 내용인 점이라는 것을 다시 한 번 더 인지시켜 드립니다.
 아울러 지난 27일 변광용 거제시장께서 기자회견을 통해 밝힌 새로운 제안 역시 이번 조례안과 본질적으로 동일한 사안의 연장선상에 있다는 점에서 반대 토론과 결부시켜 언급하고자 합니다. 지난 6월 26일과 27일 양일간 진행된 거제시의회 시정질문 등에서 저를 포함한 여러 의원들은 민생회복지원금의 실효성과 대안적 방안에 대해 제안한 바 있습니다. 그러나 변광용 시장께서는 의회에 여러 제안이 있었음에도 불구하고 이에 대한 어떠한 답변도 하지 않은 채 시정질문이 종료되자마자 일방적인 기자회견을 통해 의회와 협의 없는 변광용 시장만의 새로운 제안을 발표하였습니다.
 더욱이 해당 기자회견 이전 약 2주 전에는 이 지원금과 관련한 시정질문 요지서가 이미 시장 측에 제출되었던 점을 고려하면 애초부터 의회와 협의할 의지가 있었는지조차 의문을 제기할 수밖에 없는 상황입니다. 이는 처음부터 의회의 제안을 수용할 가치가 없다는 것으로 판단할 수밖에 없는 경솔한 처사였고, 함께 고민해 보자던 그 이면에 오만과 독선만이 가득 찬 행동이었던 것을 스스로 자인한 것입니다. 이에 대해서 강력히 유감을 표하며, 시장의 이러한 방식의 무리한 기자회견에도 불구하고 새로이 제안한 내용에 대해서는 면밀하고 심도 있게 검토할 것입니다.
 끝으로 현재 우리 의회는 정부의 확장적 재정 기조 속에서 여러 차례에 걸쳐 진행될 현금성 직접 지원, 별도로 추진될 활력회복지원금 지원, 소상공인 채무 경감 지원, 지역사랑상품권 확대 지원 등 다양한 국가 차원의 정책을 면밀히 분석하고 있으며, 이에 따라 우리 시가 부담하게 될 재정 매칭 비율과 자체 재원 투입 규모에 대해 검토 단계에 있음을 밝혀드립니다. 특히 중앙정부와 광역·기초 지자체 간의 역할 분담과 지원 구조를 고려할 때 이미 동일한 정책 효과를 지닌 중복 사업들이 정부 차원에서 반복적으로 추진될 예정입니다. 그러면 애초 거제시가 이 조례를 통해 달성하고자 했던 정책적 목표는 사실상 정부 사업만으로도 100% 이상 충족될 것이며, 이런 상황에서 470억 원이라는 막대한 재정을 우리 시 독자적으로 투입해 유사한 사업을 추진하는 것은 행정의 비효율을 자초하는 판단이라고 보지 않을 수 없습니다.
 이러한 총괄적인 정책 환경 분석과 함께 앞서 지적한 바와 같은 조례안 자체의 구조적 부실성과 절차적 미비 역시 의회 차원에서 전면 재검토되어야 함을 다시 한 번 더 강조드리며 현재 이 모든 것에 대해서 면밀한 분석 단계임을 말씀드립니다.
 이상으로 거제시 민생회복지원금 조례안에 대한 반대 토론을 마치겠습니다.
 감사합니다.
○의장 신금자 의원님 수고하셨습니다.
 최양희 위원님 먼저 신청하셨습니다. 찬성토론이죠?
○최양희 의원 예.
 존경하는 거제 시민 여러분 반갑습니다. 거제시의회 의원 최양희입니다.
 상임위 민생회복지원금 조례는 상임위에서는 부결되었으나 우리가 거제시의회 회의규칙에 따라서 요건을 갖추어서 본회의에 의안으로 상정한 것입니다. 그 당시 의안으로 상정을 하지 않았기 때문에 이 조례는 다시 상정 지금 오늘 상정이 되었던 것입니다. 전혀 절차상에 문제가 없습니다. 그리고 이 부결된 본회의에 통과되어야 모든 것이 결정이 나는 겁니다.상임위 심사는 예비적인 성격입니다. 그렇기 때문에 상임위에서 부결되었다고 해서 그 조례를 수정을 해서 올리는 것은 더욱더 문제인 것이죠. 원안대로 올라오는 것이 바람직합니다. 그런데 이제 반대의 이유로 또 조례 본회의에 올라오는 과정을 또 문제 삼으셨는데 전혀 문제가 없다는 말씀을 드리면서 찬성 토론을 하도록 하겠습니다. 그리고 아울러서 원내대표 우리 민주당 원내대표는 신금자 의장께 변광용 시장과 거제시 의원 16명이 다 함께 간담회를 통해서 민생회복지원금에 관한 진지하고 진솔한 토론회를 하자고 제안을 했습니다. 안 한 것이 아닙니다. 일방적으로 한 것이 아닙니다. 다시 한 번 말씀드립니다. 그럼에도 불구하고 그게 전달이 안 되었던 모양입니다.
 존경하는 거제시민 여러분 반갑습니다. 거제시가 어려운 지역 경제를 살리고 거제 시민들의 생활 안정을 위해 발의한 민생회복지원금 지원 조례에 대하여 찬성 토론하고자 합니다. 거제 시민들의 민생 경제가 그 어느 때보다 어렵다는 것은 여기 계신 의원들과 공무원 모두 공감하실 것입니다. 거제 시민들은 지역 경제가 코로나 팬데믹 때보다 더욱 심각한 위기를 맞고 있다고 걱정이 많습니다. 시민들은 치솟는 장바구니 물가에 시장 가기가 무섭다고 합니다.
 아파트 살 때 받았던 대출 금리보다 2배 이상 오른 이자를 갚느라 숨이 턱까지 차올랐습니다. 소득은 늘지 않는데 지출은 2배 이상 늘어나 가계 소비 지출은 줄일 수밖에 없습니다. 그 결과 골목 상권이 무너지고 거제 경제의 한 축을 이루고 있는 소상공인들이 좌절하고 있습니다. 지금 바로 민생회복지원금 지원하지 않으며 골목 상권 다 무너집니다. 더 이상 방치하면 거제시는 수십 년 장기 침체에 빠지게 될 것입니다. 그렇게 되길 바라는 사람은 아무도 없을 것입니다. 또 그렇게 되면 안 되지 않습니까? 특히 시민들의 대의기관이라고 할 수 있는 우리 의원들이 휘청거리는 지역 경제, 위태로운 시민들의 삶을 이대로 방치해서는 안 되지 않습니까? 지역 경제의 어려움과 민생 회복지원금의 필요성은 여러 수치를 통해서 알 수 있습니다. 거제시의 2024년 일반 휴게음식점 폐업 건수는 407건으로 최근 5년 사이 가장 높은 수치를 기록했습니다. 그리고 한국부동산원의 상업용 부동산 임대 동향 조사에 따르면 거제시 상가 공실률은 2024년 3분기 옥포동의 경우 중대형 상가 공실률은 29.51%로 전국의 12.73%의 2배 이상입니다. 그런데 2025년 1분기는 무려 32.63%로 늘었습니다. 소규모 상가의 경우 2024년 3분기 공실률 10.74%에서 2025년 1분기 16.35%로 계속 늘고 있습니다. 집합 상가 공실률도 계속 증가하여 현재 21.72%에 해당됩니다. 정말 이대로 놔둬야 되는 것입니까? 반대하는 이유를 살펴보면 대략 이렇습니다.
 거제시민 모두에게 1인당 20만 원씩 민생 회복 지원금을 지원하면 약 470억 원이 예상되는데, 그러면 거제시가 추진하는 다른 사업을 못한다. 거제시 재정에 큰 부담을 줄 것이다라고 합니다. 그리고 어려운 소상공인들에게 직접 지원해야 한다고 합니다.
 첫 번째, 민생회복지원금 지급하면 거제시가 해야 할 사업을 못하게 된다 에 대해서 지적하겠습니다. 민생회복지원금 때문에 거제시가 추진하던 사업 중 중단되거나 예산이 삭감된 사업이 있습니까? 없습니다. 민생회복지원금 때문에 해야 할 사업을 못한 것이 있습니까? 없습니다.
 두 번째 거제시 재정에 큰 부담이 될 것이다. 거제시 재정 상황을 살펴보면 2024년 결산서를 토대로 하겠습니다. 거제시가 받아들인 돈, 즉 세입입니다. 1조 6405억 원이며 거제시가 사용한 돈은 1조 3681억 원입니다. 남은 돈 2724억 원입니다. 남은 돈 중에 다음 연도 이월액이 2165억 원, 국도비 보조금 집행잔액 122억 원을 빼고 순수하게 남는 돈은 2024년 기준으로 437억 원입니다. 여기에 거제시가 운영하고 있는 11개의 기금이 있습니다. 2024년 말 기금 조성액이 1128억 원입니다. 이 중에 각종 회계 기금의 여유 자금을 통합적으로 관리하기 위해 설치한 통합 재정 안정화 기금, 즉 긴급하거나 어려울 때 사용할 수 있는 어떻게 보면 비상금과도 같다고 할 수 있습니다. 그 기금이 2024년 말 기준 888억 원입니다. 물론 2025년 예산의 일부 사용하여 현재 586억 원을 보유하고 있습니다. 이 기금에서 470억 원을 시민들에게 지역 화폐로 지급하여 위기에 처한 지역 경제를 살리기 위한 응급처치 비용으로 사용하고자 하는 것입니다. 지금은 응급 상황입니다.
 세 번째 소상공인들에게 직접 지원해야 한다. 지금은 어려움을 겪고 있는 것은 소상공인들뿐만 아니라 거제시민 모두가 고물가 고금리로 고통을 받고 있습니다. 가정 경제가 어려우면 지역 경제도 어렵습니다. 소상공인들에게만 지원하면 어떻게 지원할 것인지 행정적 절차와 시간이 많이 소요되고, 소상공인들에게 지급되는 지원금은 임대료나 이자를 갚는 데 쓰여질 가능성이 높습니다. 지역 경제를 활성화하는 데 그 효과가 전 시민에게 민생회복지원금으로 지원하는 것보다 미미할 것입니다. 시민 생활 안정과 지역 경제 활성화에 모두 잡은 싱가포르 사례를 한번 예를 들어보겠습니다.
 싱가포르는 2021년 100달러 바우처를 모든 가구에 지급했습니다. 2022년에는 100달러, 2023년에는 300달러로 늘립니다. 2024년에 300달러, 2025년에 300달러에 600~80달러의 SG60이라는 바우처까지 더해서 지급해 왔습니다. 모든 국민들에게 말입니다. 싱가포르의 2024년 경제성성장률은 4%였고, 1인당 국내 총생산은 8만 9000달러로 미국보다 높았다고 합니다. 이렇게 반복해 바우처를 전 국민에게 나눠주는 이유는 그 효과가 이미 검증되었기 때문입니다. 2024년 2월 싱가포르 통상산업부는 바우처의 효과를 분석한 보고서를 발표했습니다. 바우처가 인플레이션에 직면한 가구들의 생활비 문제를 해결하는 데 도움이 되었으며, 2억 3790만 달러 어치를 발행해 싱가포르 최대 3억 1280만 달러의 경제 창출 효과를 가져온 것이라고 밝혔습니다. 이는 전 시민들에게 지원하는 보편 지급이 소상공인들에게만 지원하는 선별 지급보다 훨씬 효과가 크다는 것입니다. 거제 시민의 삶을 안정시키고 거제 경제를 활성화하는 데 필요하면 빚을 내서라도 지급해야 하는데, 거제시는 비상금으로 586억 원을 보유하고 있습니다. 현재 진행 중인 사업에 전혀 차질이 없고 빚을 내지 않고 지급이 가능한데 반대할 이유가 무엇입니까? 주민들의 권익 신장과 복리 증진 및 지역사회 발전을 위해 의원의 직무를 양심에 따라 성실히 수행하겠다고 한 의원들의 선서를 기억해 주시기 바랍니다. 피폐해지는 우리 시민들의 생활에 활력을 불어넣고 위태로운 지역 경제를 굳건하게 할 수 있는 민생회복지원금 조례 꼭 통과시켜 줄 것을 간곡히 부탁드립니다. 찬성토론 마치겠습니다.
○의장 신금자 잠깐만요. 앞에 최양희 의원님께서 의장실에 이태열 원내대표께서 왔다고 했는데 그 당시에 이태열 의원님이 여기 앉아 계시는데 도하고 지금 아직 매칭사업 금액이 얼마인지 금액이 안 내려왔습니다. 금액이 나오면 우리 다시 의논하자 분명히 이태열 의원한테 그래 했습니다.
 다른 토론 있습니까? 김동수 의원님.
○김동수 의원 우리 의회 의원의 직무는 집행부 감시와 견제입니다. 그게 우리 의원들의 최고 중요한 의무이자 임무이라고 생각합니다. 의원 얘기할 때는 다른 얘기하지 마시오.
 (○이태열 의원 의석에서 - 국민의힘도 많이 하시잖아요.)
○김동수 의원 고맙습니다. 지난 26일 시정 질문 때 제가 시장님께 물었습니다. 민생회복지원금 마련을 위해서 지역 현안사업 축소 변경 취소 된 게 있는지 그런 소문이 들린다 그런 질문을 했습니다. 그러나 없다고 그렇게 말씀을 하신 것 같고요. 오늘 우리 모 의원의 물음에 우리 지역경제과장님 확신에 찬 목소리로 없다고 말씀하시는데 2회 추경 내년 당초예산에 기획예산실에 확실하게 한번 따져보겠습니다. 정부에서는 총 13조 원 규모의 소비 쿠폰을 전 국민에게 지급하는 안을 마련하고 추경 예산을 확정했습니다. 거제시에서만 지급 예상되는 돈이 시비 약 130억 원을 포함해서 480억 원이 넘을 것으로 예상됩니다. 정부 쿠폰은 행정 절차를 감안하면 7월 말이나 8월 초에 지급될 전망입니다.
 정부의 소비 쿠폰 지급 시 경상남도가 부담해야 할 지방비는 약 1700억 원이고, 인구 수와 도비 시비 50 대 50의 매칭 비율을 계산해 보면 거제시 시비 부담은 약 130억 정도이며 총 지급 규모는 약 480억 원 정도입니다. 이는 변광용 시장이 470억 원을 풀어서 지역 경제를 살리겠다고 한 지원금 금액을 넘는 것입니다. 그래서 변광용 시장의 공약은 그 명분을 잃었습니다. 민생 지원금 공약은 철회하는 것이 정치적 도리입니다.
 변광용 시장이 지난 금요일 제시한 절충안 중 기초수급자, 차상위계층, 한부모가정 등에 도움이 필요한 곳에 선별 지원하자는 안은 정부 소비쿠폰 지급 후 그 파급 효과를 따져본 뒤에 의회와 선 협의를 하고 후 조치 방식으로 추진해야 할 것입니다. 정부지원안이 확정되었고 지역 내 민생지원금 지급에 대한 반대의 목소리가 훨씬 높음에도 절차적 정당성도 확보하지 못하고 효과도 미미한 민생지원금 공약을 포기하지 않는 것은 정치적 도발이라고 하겠습니다.
 정부소비쿠폰과 중복되는 민생지원금은 사회적 논란을 불러일으킬 수 있고 시민들의 세금이 소중한지를 잘 안다면 하루속히 공약을 철회하십시오. 시민들의 세금으로 표 계산한다고 행정력 낭비하지 말고 정책 개발에 더 많은 행정력을 투입해 시민들이 자긍심을 느낄 수 있도록 도시의 가치를 높여 주십시오.
 변광용 시장의 보편적 민생지원금 공약에 대해서는 대표적 포퓰리즘 정책임을 반대 의사를 분명히 밝힙니다.
 덧붙여 말씀드리겠습니다. 변광용 시장님은 지난 26일 저의 시정질문에서 민생지원금은 내년 선거를 겨냥한 표 매수 행위와 다를 바 없다는 저의 주장에 대해 사실이 아니라며 사과를 요구했습니다. 또한 정부 소비쿠폰 지급안이 확정되었기 때문에 거제시 민생지원금 지급 공약에 대해 재검토 의향을 물었을 때 시간을 갖고 생각하겠다고 했습니다.
 저는 변광용 시장의 위의 답변에서 의회에서 반대하고 많은 시민들도 함께 반대하는 민생지원금 공약에 대해 철회 또는 시간을 갖고 신중하게 재검토하겠다는 의견을 표현한 것으로 저는 들었습니다.
 그러나 다음 날 기자회견을 열고 원안과 별 차이 없는 수정계획안을 발표하며 절충안이라고 이름 붙였습니다. 기자회견 첫 문장을 보고 저는 화면을 껐습니다. 민생지원금 공약은 내년 지방선거를 겨냥한 표 매수 행위와 다를 바 없는 공약이 틀림이 없구나 하는 걸 저는 확정 지었습니다.
 제가 시정질문에서 민생지원금은 표 매수 행위와 다를 바 없다고 표현한 것에 대해 변광용 시장의 사과 요구에 일말의 기대를 갖고 제가 사과를 했습니다. 오늘 그 사과를 취소합니다.
○의장 신금자 의원님 수고하셨습니다. 더 이상 토론할 의원님 안 계십니까?
